Kami mau bicara di sini.
Katakan saja sekarang.
Xiaoyue.
Aku menitip pesan kepada pemilik kedai,
mengatakan bahwa aku sudah masuk tentara.
Dia tidak memberitahumu?
Ada apa?
Pemilik kedai,
telah meninggal.
Apa?
Meninggal.
Pada malam itu,
di kamar kita,
aku dan Baozi sedang menempel hiasan pernikahan.
Tiba-tiba di luar terdengar suara tembakan dan meriam,
lalu jalanan menjadi kacau.
Pesawat Jepang
mulai menjatuhkan bom.
Di jalanan penuh dengan pengungsi yang melarikan diri.
Tidak ada yang tahu dari mana datangnya peluru.
Orang yang sedang berjalan tiba-tiba terjatuh.
Aku, pemilik kedai, dan Baozi,
kami semua berlari keluar.
Di tengah jalan,
pemilik kedai memaksa kembali karena belum mengambil surat tanahnya.
Dia mau kembali.
Dia bilang,
takut jika rumah terbakar,
maka semuanya akan musnah.
Lalu?
Ternyata ada bom yang jatuh
dan mengenainya.
Malam itu api berkobar semalaman.
Langit sampai memerah karena terbakar.
Lalu,
rumah kita,
juga musnah?
Musnah.
Semuanya musnah.
Akhir-akhir ini aku terus mencarimu.
Penampungan pengungsi, rumah sakit,
aku mencarimu di mana-mana.
Aku tahu, aku tahu.
Aku hanya takut jika kamu di jalanan
terkena peluru nyasar.
Aku harus bagaimana?
Aku tahu, aku tahu.
Jangan menangis lagi, jangan menangis lagi.
Kamu sangat penakut,
juga takut sakit.
Di medan perang, peluru tidak punya mata.
Bagaimana jika kamu benar-benar terluka?
Aku sama sekali tidak ingin menjadi...
Anu,
aku harus memanggilmu adik ipar, kan?
Suamimu sangat berani di medan perang.
Dia adalah prajurit yang baik.
Selain itu,
dia disiplin
dan taat aturan.
Benar, kan?
Benar.
Xiaoyue, kamu tenang saja.
Aku bukan prajurit yang menyerbu di depan.
Aku bersembunyi di belakang.
Aku adalah prajurit logistik,
aku selalu mengikuti komandan.
Kamu harus tahu,
di medan perang,
komandan adalah yang paling sulit mati.
Aku hanya mengikuti mereka.
Aku sangat cerdik.
Kamu tenang saja.
Aku pasti akan kembali hidup-hidup.
Aku pasti, pasti,
akan kembali hidup-hidup.
Baik.
Aku pasti akan kembali hidup-hidup.
Kalau begitu, lawanlah para penjajah itu baik-baik.
Aku akan menunggumu kembali.
Nasib kita tidak baik.
Tuhan yang membuat nasib kita tidak baik.
Jangan percaya pada takdir, Tuan.
Apakah Anda sekarang masih membenci langit?
Langit itu kosong.
Siapa yang mengusir kalian dari kampung halaman?
Membuat kalian punya tanah tapi tidak bisa digarap.
Siapa lagi,
yang membuat kalian kehilangan tempat tinggal,
kelaparan dan menderita?
Semua ini,
semuanya disebabkan oleh perbuatan manusia.
Benar.
Yang membuat kita kelaparan dan menderita,
kehilangan tempat tinggal,
adalah imperialisme Jepang,
adalah para pengkhianat negara yang tidak melakukan perlawanan.
Semuanya, mari kita bersatu dengan sepenuh hati.
Bersama-sama kita kalahkan musuh kita.
Teman-teman,
kita harus bersatu.
Kita harus melawan orang yang menindas
dan mengeksploitasi kita,
balas dendam dan melawan.
Jangan lupakan Insiden 18 September.
Jangan lupakan Insiden Jembatan Lugou.
Bangsa Tiongkok telah mencapai
momen paling berbahaya.
Kita harus bersatu hati.
Usir penjajah Jepang, pertahankan negara kita!
Bagus!
Bagus, bagus, bagus!
Aktingnya bagus, bagus, bagus!
Bagus, aktingnya bagus!
Bagus!
Bagus, bagus, bagus!
Xiaoyue, cepat bereskan barang-barangmu.
Aku harus kembali.
Nanti aku akan datang menemuimu lagi secara khusus,
bagaimana?
Yue'er, Yue'er!
Kamu
sudah jadi tentara?
Halo, Nona Yu.
Sini aku bantu.
Oh ya,
apa rencana Nona Yu?
Tuan kami berencana untuk mundur ke Wuhan.
Ke Wuhan?
Baiklah, aku beritahu kamu, Xiaoyue.
Ke mana pun keluarga Yu pergi, kamu ikutlah ke sana.
Jika mereka ke Wuhan, kamu ikut ke Wuhan.
Baik.
Lalu, setelah perang di sini selesai,
aku akan pergi mencarimu.
Tenang saja.
Aku aman bersama mereka.
Justru kamu, di sana bertempur dan berperang.
Kamu harus jaga diri baik-baik.
Dengar tidak?
Tenang saja, aku ini sangat cerdik.
Aku pasti akan baik-baik saja.
Ini uang pribadiku yang kutabung.
Ambillah.
Xiaoyue,
cepatlah.
Kita masih harus mengejar pertunjukan berikutnya.
Tidak, aku tentara, aku punya uang.
Aku tidak memerlukannya.
Kamu saja yang simpan dan gunakan.
Xiaoyue!
Berhenti!
Xiaoyue.
Ini.
Ambil.
Pakailah.
Cantik tidak?
Cantik.
Tunggu aku di Wuhan.
Baik.
Ayo pergi.
Apa ada kabar?
Belum ada.
Komandan Brigade, waktunya makan.
Ayah.
Istirahatlah sebentar, minumlah teh.
Tuan Besar.
Nyonya Besar.
Kita memenangkan pertempuran.
Kita menang besar.
Tuan Besar.
Tentara Jepang menambah pasukan lagi di Wusongkou.
Begini,
sudah lama sekali tidak ada kabar dari Yunkui.
Di mana dia sekarang?
Yujiao.
Kekuatan militer tidaklah tetap,
air tidak memiliki bentuk yang tetap.
Orang yang bisa menang karena perubahan musuh,
disebut dewa.
Di tengah perang,
pos militer tidak berfungsi,
para prajurit tidak punya waktu untuk menulis surat ke rumah,
dan pergerakan perwira adalah rahasia militer.
Jadi,
informasi tentang Yunkui,
jangan terlalu diharapkan.
Aku tahu, Ayah.
Lihat,
di Luodian,
Yuepu,
dan Baoshan,
pertempuran di garis ini sangat sengit.
Lihat.
Ini adalah area segitiga, kan?
Tetapi jika tentara Jepang memusatkan kekuatan
laut, darat, dan udara di satu titik,
untuk menyerang kita,
kita jelas tahu persenjataan kita tidak sekuat mereka,
mengapa kita masih menempatkan
begitu banyak pasukan di sini?
Tidak sepadan.
Salah perhitungan.
Yujiao.
Kamu sedang hamil.
Jangan terlalu banyak pikiran.
Bibi Liu.
Tuan Besar.
Mulai besok,
kamu harus memasukkan ke sup ayam Yujiao
sedikit huangqi,
untuk melancarkan peredaran darah dan menambah energi.
Juga bisa meningkatkan energi Yang.
Tapi jangan terlalu banyak.
Enam qian.
Aku masih merebus ayam di atas kompor.
Ayam tuaku.
Enam qian, enam qian.
Ayah.
Yujiao,
kamu akan menjadi seorang ibu.
Harus berlapang dada dan menenangkan diri.
Cara menenangkan hati yang aku ajarkan padamu itu,
sudah kamu coba?
Ayah,
mana mungkin semudah itu.
Sejak serangan udara terakhir,
aku bahkan tidak tahan mendengar suara tapal kuda.
Begitu mendengar suara tapal kuda,
aku langsung teringat pada Yunkui.
Kami semua berlari sekuat tenaga.
Tapi Yunkui malah berjuang maju dengan mati-matian.
Setiap kali memikirkan ini, aku merasa sedih.
Jangan sedih.
Lapangkan hatimu.
Tenangkan pikiran.
Ayah, alarm berbunyi lagi.
Ayo kita segera pergi ke bungker.
Bibi Liu, Bibi Liu.
Ayi.
Ayi, jangan panik.
Apa yang baru saja Ayah katakan?
Seorang pria sejati bukanlah sebuah perkakas.
Bukan perkakas.
Yujiao sudah mengerti.
Tidak marah, tidak marah.
Jangan sampai marah.
Ayi, Ayi.
Ayi.
Halo, saya Zhang Yunkui.
Halo.
Wakil Komandan Divisi Liao.
Tiga hari dan tiga hari lagi.
Kapan sebenarnya Divisi 159 akan tiba?
Yunkui.
Divisi 159 menghadapi kesulitan di perjalanan.
Musuh telah memutus
hubungan antara Kota Liu dan kalian.
Saat ini, Divisi 159
juga berada di bawah tekanan besar di Kota Liu.
Tapi jarak dari Kota Liu ke sini
hanya sekitar 15 kilometer.
Komunikasi kita terputus.
Situasi saat ini tidak jelas.
Yunkui, bertahanlah selama tiga hari lagi.
Tiga hari.
Jika belum sampai tiga hari,
itu adalah tanggung jawab mereka.
Sekarang sudah sampai situasi seperti ini,
masih mau membahas siapa yang bertanggung jawab?
Wakil Komandan Divisi Liao.
Seluruh brigade kami yang berjumlah lebih dari 6.000 orang,
sekarang hanya tersisa 400 orang.
Kami benar-benar sulit untuk bertahan.
Jika terus seperti ini,
tentara Jepang cepat atau lambat akan menerobos kita.
Wakil Komandan Divisi Liao.
Saya meminta izin untuk mundur secara sukarela.
Mundur ke Kota Liu untuk bergabung dengan Divisi 159
dan melakukan serangan balik yang tak terduga.
Pihak Jepang pasti akan mengira kita mundur dengan tergesa-gesa,
dan pasti akan meremehkan musuh dan maju tanpa perhitungan.
Dengan begitu kita bisa mengandalkan Kota Liu
dengan benteng yang kokoh
untuk menghadang tentara Jepang.
Menyerang pasukan terdepan mereka dari kedua sisi,
dan membuat mereka lengah.
Tidak mungkin.
Segera laksanakan perintah.
Staf Xie.
Beri tahu Resimen Liu dan Resimen Feng untuk rapat.
Siap.
Musuh bertekad untuk menang.
Pasukan kita bertekad untuk bertahan sampai mati.
Sayangnya, ada perbedaan besar dalam kekuatan persenjataan.
Para petinggi juga cenderung pasif dan hanya fokus pada pertahanan.
Kali ini, pertempuran beralih ke Kota Baijiazhai.
Serangan musuh semakin kuat,
masa depan sulit diprediksi.
Untungnya, semua perwira dan prajurit di brigade saya
memiliki tekad untuk hidup dan mati bersama Songhu.
Jika Yunkui mati,
tetapi Shanghai tetap bertahan,
maka harapan saya akan terkabul.
Ayah mengajarkan,
ketika kesetiaan dan bakti tidak bisa berjalan bersamaan,
membela negara adalah wujud bakti kepada orang tua.
Oleh karena itu, dalam pertempuran ini, aku tidak akan memikirkan hal lain.
Aku hanya meminta Ayah untuk menjaga diri baik-baik.
Maafkan anakmu yang tidak bisa berbakti di sisimu.
Yujiao,
prajurit,
sebelum pertempuran besar,
semua akan menulis surat wasiat
untuk menyatakan tekad mereka.
Kamu jangan bersedih, ya.
Yunkui adalah prajurit yang dibina oleh negara.
Dia adalah penerus cendekiawan Huaxia selama tiga ribu tahun.
Kali ini, tidak peduli bagaimana keadaannya,
hidup atau mati,
kita semua harus bangga padanya.
Aku akan hidup dengan baik.
Kamu juga,
harus menjaga dirimu baik-baik.
Dengan begitu,
Yunkui baru bisa merasa tenang.
Bagian selanjutnya jangan dibaca.
Itu semua ditulis untukmu.
Ayah.
Yunkui
juga meminta Anda
untuk memberi nama pada anak kita yang belum lahir.
Tidak perlu terburu-buru.
Kita tunggu dia kembali bersama,
lalu memberi nama pada anak kita, ya.
Terima kasih, Ayah.
Semoga mimpi indah.
Menurut pengintaian,
antara kita dan Kota Liu,
hanya ada satu kompi musuh.
Di sini.
Tepat mencekik leher kita.
Divisi 159 pun akan kesulitan untuk datang.
Apa yang kamu pikirkan?
Di luar sekarang ada begitu banyak tentara Jepang,
Divisi 159 bahkan sulit melindungi diri sendiri,
masih berharap mereka membantu kita?
Komandan Brigade.
Berikan perintah untuk mundur.
Kalau tidak mundur,
semua saudara kita akan tewas di sini.
Perintah dari Komandan Divisi adalah bertahan.
Kita tidak bisa bertahan selama tiga hari.
Besok,
dari 400 orang akan tersisa 200 orang.
Lusa, semuanya akan habis.
Hubungkan ke markas divisi.
Komandan Brigade, jaringannya masih bermasalah.
Komandan Brigade.
Bagaimana kalau mengirim orang ke Divisi 159?
Setidaknya kita bisa bertahan satu hari lagi.
Sudah terlambat.
Siapkan kuda.
Siap.
Aku akan pergi ke markas divisi.
Tunggu kabarku.
Komandan Brigade ke-87, Zhang Yunkui,
melapor kepada Anda.
Siapa yang menyuruhmu datang?
Bukankah kalian memerintahkannya untuk bertahan sampai mati?
Komandan Divisi, saya datang atas kemauan sendiri.
Kita benar-benar tidak boleh kehilangan kesempatan lagi.
Musuh di hadapan kita
pasti akan meremehkan kita dan maju tanpa perhitungan.
Saya bisa berpura-pura mundur,
memancing musuh masuk lebih dalam,
lalu berbalik menyerang,
dan memusnahkan mereka sepenuhnya.
Tapi jika kita bertahan mati-matian,
khawatirnya sebelum pasukan bantuan tiba,
seluruh pasukan kita sudah musnah.
Zhang Yunkui.
Ini adalah perintah militer dari zona perang,
bukan urusanmu untuk berkomentar.
Hanya karena kamu meninggalkan posisimu tanpa izin sekarang,
aku bisa langsung menembakmu mati.
Sebelumnya saya adalah kepala staf Anda.
Sekarang saya komandan brigade Anda.
Anda tahu bagaimana kepribadian saya.
Saya bukan melakukannya untuk diri saya sendiri.
Saya melakukannya demi pasukan kita,
demi divisi kita.
Kamu bukan Komandan Divisi ataupun Komandan Korps.
Sekarang kamu harus segera kembali dan laksanakan perintah militer.
Yunkui.
Komandan Divisi.
Yunkui tidak takut mati.
Tetapi kita benar-benar tidak boleh melewatkan kesempatan perang ini lagi.
Oleh karena itu, saya mohon Anda menyetujui permintaan saya,
untuk pergi ke Kota Liu,
menjemput Divisi ke-159.
Yunkui, kamu pulanglah dulu.
Saya akan meminta petunjuk atasan.
Jika sebelum jam 10 malam ini,
tidak menerima telepon,
kamu pergilah.
Siap.
Komandan Divisi.
Anda lihat ini.
Tikus kecil naik ke atas lampu,
tidak bisa turun.
Ibu, aku takut.
Jangan takut, Sayang.
Ada Ibu di sini, jangan takut.
Hari ini ada lebih dari tiga puluh pesawat
yang semuanya terbang dari Shanghai.
Mengebom stasiun radio kita,
pabrik air,
dan juga departemen militer.
Siapa bilang hanya itu yang dibom?
Rumah sepupuku ada di Jalan Fuxi.
Tadi sore,
dari tiga bagian rumahnya, dua di antaranya hancur karena bom.
Paman, bibi, dan juga sepupuku,
semuanya tewas dalam pengeboman.
Setan Jepang.
Mereka menderita kerugian besar di Shanghai,
balas dendam.
Membalas dendam kepada rakyat sipil.
Ini justru menunjukkan bahwa mereka tidak mampu
dan pengecut.
Benar.
Perkataan Bapak tua itu masuk akal.
Benar, masuk akal.
Pengecut.
Langit akan membuat gila orang yang akan dihancurkan-Nya.
Mereka bahkan dengan sombongnya berkata,
bahwa mereka akan menduduki Tiongkok dalam tiga bulan.
Biarkan saja mereka bermimpi di siang bolong.
Omong kosong.
Usir mereka semua!
Omong kosong!
Setan Jepang!
Orang Jepang ini sangat jahat.
Sungguh.
Kita semua terjebak di sini.
Sampai tidak bisa melihat bulan purnama.
Apa kita akan tertimpa reruntuhan?
Lalu terkena bom?
Tidak akan.
Apa benar-benar akan runtuh?
Ibu, lihat.
Bulannya bulat sekali, ya.
Iya.
Besar dan bulat.
Betul, kan?
Hari ini tanggal 15 bulan 8.
Aku punya sekotak kue bulan di sini.
Mari kita coba bersama-sama.
Benar, aku juga traktir kalian makan onde.
Aku traktir kalian minum sup pangsit.
Bantu aku membagikannya kepada semua orang.
Ayo, makan kue bulan.
Berikan pada semua untuk dimakan.
Baik, terima kasih, terima kasih, terima kasih.
Kalian mau makan kue bulan?
Baik, terima kasih.
Festival Pertengahan Musim Gugur tahun lalu,
aku, Zuliang, dan banyak teman sekelas,
menikmati bulan bersama di The Bund.
Aku tidak tahu apa Zuliang punya kue bulan untuk dimakan.
Aku tidak tahu di mana Wanfu berada.
Apa dia punya kue bulan untuk dimakan?
Gadis bodoh.
Bukankah kamu selalu memuji Wanfu pintar dan cerdas,
serta pandai beradaptasi?
Dia pasti akan baik-baik saja.
Untuk Komandan Divisi Sun Huaiyi.
Enam ribu prajuritku telah gugur semua.
Jika posisi ini berhasil dipertahankan,
aku akan kembali hidup untuk menemuimu,
dan meminta maaf karena telah membantahmu.
Jika posisi ini jatuh,
aku akan gugur dalam pertempuran,
tubuhku akan menyatu dengan padang rumput.
Kelak setelah perang perlawanan dimenangkan,
Anda akan menjadi jenderal terkenal,
melewati Shanghai dengan mobil.
Jika Anda melihat pohon pinus yang bergelombang seperti lautan,
itu berarti aku yang datang menemuimu.
Enam ribu arwah di belakangku,
juga akan tersenyum di alam baka.
Komandan Brigade.
Aku membuatkanmu sesuatu untuk dimakan.
Hari ini Festival Pertengahan Musim Gugur.
Erbao.
Kamu baru saja bilang hari ini Festival Pertengahan Musim Gugur?
Lihat.
Kue bulan.
Aku yang membuatnya.
Apa semua prajurit kita punya?
Semua prajurit kita punya.
Ini kan hari raya besar,
agar para prajurit punya sesuatu untuk dikenang.
Jangan dipatahkan.
Ini kubuat dari kacang tanduk.
Sekali dipatahkan langsung hancur.
Tangkap.
Enak?
Enak.
Kenapa terpikir untuk membuat isian dari kacang tanduk?
Bukankah kita sudah tidak punya apa-apa lagi?
Aku melihat di tepi posisi kita,
kolam itu penuh dengan kacang tanduk.
Aku pun berpikir,
apa kacang tanduk ini bisa diolah,
dijadikan kue bulan.
Tidak kusangka ternyata berhasil.
Hanya saja terlalu terburu-buru.
Aku butuh waktu lama untuk mengolah adonan kacang tanduk ini.
Kamu tahu, bentuk kue bulan ini,
aku cetak menggunakan selongsong peluru meriam bekas.
Kamu tidak tahu,
selongsong peluru meriam bekas itu,
kalau tidak rusak, ya penyok.
Aku bisa menemukan satu yang bulat,
itu sungguh tidak mudah.
Itu pasti berkat aku.
Pokoknya, kalau sudah sampai di Shanghai,
aku akan membuatkanmu kue bulan yang asli,
dengan isian pasta kurma.
Kujamin lebih enak dari buatan Guan Sheng Yuan.
Minum air. Minum air. Minum air.
Komandan Brigade,
aku punya sesuatu yang bagus di sini.
Dari mana asalnya?
Bukankah kita sedang menggali parit?
Kita merobohkan dua rumah di pinggir kota.
Di bawah fondasi temboknya terkubur beberapa guci.
Kamu ambil cangkir juga.
Selamat Festival Pertengahan Musim Gugur.
Selamat, Komandan.
Arak yang enak.
Ayo, kita ke garis depan.
Sini, Erbao.
Bantu aku lepas sepatu bot ini.
Bagaimana cara mengikat pembungkus kaki ini?
Aku tidak bisa.
Tiga putaran ke depan, tiga putaran ke belakang.
Tekan polanya dengan benar, tiga putaran ke depan.
Selipkan ujung talinya ke dalam celah.
Ikat ulang.
Erbao.
Arak yang tadi kita coba,
seharusnya Arak Lanling Xiang, ya?
Komandan,
kamu begitu paham soal arak, ya.
Itu adalah Arak Lanling Hupo.
Kamu pernah dengar salah satu puisi Li Bai tidak?
Arak Lanling yang harum bagai tulip,
dituang ke cawan giok memancarkan cahaya kuning.
Puisi itu menceritakan tentang arak ini.
Dituang ke mangkuk giok memancarkan cahaya kuning.
Kamu tahu Li Bai juga?
Ini arak dari kampung halamanku.
Semua orang di kampungku tahu Li Bai.
Kebetulan sekali, bukan?
Aku tidak menyangka di sini,
bisa menemukan arak dari kampung halamanku.
Inilah yang namanya takdir.
Yang baru saja kita minum itu,
adalah Arak Lanling Hupo dari keluarga Xun.
Kalau milik keluarga Wang,
namanya Lanling Yizui.
Milik Desa Meng,
namanya Lanling Yujin.
Satu kalimat dari Tuan Li Bai,
membuat orang-orang di tempat kami,
bisa makan untuk beberapa generasi.
Di kampung halamanku juga ada arak yang enak.
Hanya saja,
arak ini munculnya belakangan,
jadi tidak menarik perhatian sang Dewa Puisi.
Komandan, kamu juga bisa menulis puisi.
Sudah selesai diikat belum?
Sebentar lagi.
Sepertinya lebih kencang dari yang tadi.
Coba aku lihat.
Jangan, jangan.
Siap, gerak!
Luruskan ini.
Lalu ikat di tengah.
Lebih kencang.
Selipkan ke dalam celah.
Kaki yang ini.
Sudah.
Pergi ke garis depan.
Sini.
Selamat Festival Pertengahan Musim Gugur.
Terima kasih, Komandan.
Ada kue bulan juga, ya.
Bagus sekali.
Ada kue bulan.
Terima kasih.
Makanlah satu, ambil.
Isian purun danau.
Selamat Festival Pertengahan Musim Gugur.
Ayo.
Makan kue bulannya.
Terima kasih atas kerja kerasmu.
Terima kasih, Komandan Resimen.
Xiazi, menyanyilah beberapa bait.
Cairkan sedikit suasananya.
Boleh juga.
Komandan.
Komandan, Komandan.
Saya Liu Yishou dari Shanxi.
Hari ini saya akan membawakan lagu rakyat Shanxi untuk kalian semua.
Bagaimana?
Bagus, bagus, bagus.
Sederet pohon dedalu,
selembar demi selembar menguning.
Setangkai demi setangkai buah jujube manis, ayayai,
merah sekali.
Semangkuk demi semangkuk arak bunga aprikot,
seteguk demi seteguk murni.
Sebejana demi sebejana cuka tua, ayayai,
asam sekali rasanya.
Bagus, bagus, bagus.
Maaf membuat kalian tertawa.
Saya hanya mempermalukan diri, mempermalukan diri.
Bagus.
Komandan.
Semua berdiri!
Beri hormat!
Hormat selesai!
Duduk. Lanjutkan bernyanyi.
Lanjutkan bernyanyi.
Duduk.
Kalian tadi bernyanyi dengan sangat baik.
Kenapa tidak melanjutkan bernyanyi?
Begini, Komandan sudah datang.
Bagaimana kalau kita minta Komandan menyanyikan satu lagu?
Bagus.
Komandan, ayo nyanyi satu lagu.
Bagus, bagus, bagus. Bagus.
Satu lagu, satu lagu.
Satu lagu, satu lagu, satu lagu.
Baiklah.
Saya tidak bisa bernyanyi saat masih sekolah.
Tapi karena pengaruh ayah saya,
saya bisa sedikit melantunkan puisi.
Hari ini adalah Festival Pertengahan Musim Gugur.
Saya akan melantunkan sebuah puisi karya Su Shi,
yaitu "Shui Diao Ge Tou".
Bagaimana?
Bagus.
Jangan menertawakan saya, ya.
Sejak kapan ada bulan purnama?
Dengan arak di tangan, aku bertanya pada langit.
Aku tak tahu di istana surgawi,
malam apakah malam ini.
Aku ingin menunggangi angin untuk kembali,
namun aku takut di istana giok itu,
tempat yang tinggi terlalu dingin untuk ditahan.
Bagus.
Bagus, bagus.
Bagus, bagus, bagus.
Wu Youcai.
Kamu memakai kacamata, terlihat sangat berbudaya.
Ayo, kamu nyanyikan satu lagu.
Saya juga tidak bisa bernyanyi apa-apa.
Saya dari Rehe.
Kalau begitu, saya akan menyanyikan sepenggal opera dari kampung halaman untuk kalian semua.
Pertengahan musim gugur bulan kedelapan.
Er Bao.
Apa ada masalah dengan nyanyianku?
Ada.
Sumbang, tidak dimengerti.
Orang yang bekerja jauh dari rumah,
selalu ada tiga hal yang tak bisa dipenuhi.
Pertama,
tidak bisa berbakti di hadapan orang tua.
Kedua,
istri di sisi ranjang,
tidak bisa menemani.
Ketiga,
jatuh sakit di...
jatuh sakit di Hotel Zhaoshang.
Bagaimana keadaan radio?
Komandan, tabung elektronnya rusak.
Tidak ada suku cadang, jadi tidak bisa diperbaiki.
Kabel telepon juga putus karena ledakan.
Sudah tidak keburu.
Saya harus pergi ke Kota Liu.
Bentuk satu peleton yang diperkuat,
berangkat satu jam lagi.
Komandan Brigade, Anda harus tetap di sini untuk memimpin.
Biar saya saja yang pergi.
Biar saya yang pergi.
Kalian semua jangan berdebat dengan saya.
Saya adalah komandan tertinggi.
Hanya jika saya yang pergi,
baru ada kemungkinan membawa pasukan bantuan kembali.
Saudara-saudara!
Siap!
Perang sudah sampai pada titik ini,
kalian semua sudah melihatnya.
Saya sekarang tidak punya orang yang bisa diandalkan.
Kalian pergi ke Kota Liu bersama saya,
hanya ada satu takdir.
Mati.
Di antara kalian,
aku tahu ada beberapa orang yang dipaksa untuk bergabung.
Kalian bukan prajurit sejati.
Kalian tidak pernah dilatih,
tidak tahu cara berperang.
Jadi,
kalian tidak perlu ikut mati bersama kami.
Bagi yang ingin pergi,
aku tidak akan menghalangi.
Letakkan perlengkapan kalian,
lalu pergilah.
Xiezi.
Kong Erbao.
Hadir.
Aku memaksamu untuk tetap tinggal saat itu,
melihat kami semua mati,
hanya untuk satu tujuan.
Yang ingin aku buktikan adalah,
prajurit Tiongkok,
memang kompeten.
Hari ini adalah Festival Pertengahan Musim Gugur.
Kamu menggunakan segala cara yang bisa kamu pikirkan,
untuk kami para prajurit ini,
membuatkan kue bulan untuk kami semua.
Kami memakan kue bulan,
memandangi bulan,
kami merasa bahagia.
Jadi, kami semua,
berterima kasih padamu.
Kong Erbao.
Kamu juga pantas menyandang nama orang Tiongkok,
tiga kata ini.
Nanti setelah menuangkan arak untuk semuanya,
kamu boleh pergi.
Pergi temui tunanganmu.
Tetapi, jika kami semua,
gugur dalam pertempuran,
dan kamu tetap hidup,
aku minta tolong satu hal padamu.
Kamu harus mewakili kami, para prajurit Brigade ke-87,
untuk menyebarkan nama baik kami.
Mengerti.
Tuangkan araknya.
Baik.
Posisi pertahanan ini,
kuserahkan pada kalian berdua.
Komandan Brigade, tenang saja.
Selama saya di sini, posisi ini akan aman.
Saya adalah seorang prajurit.
Seragam militer adalah peti mati saya.
Komandan Brigade berkata,
satu kata,
mati.
Mati ya mati saja.
Saudara-saudara!
Hadir!